# 2.1.1 DAO 패턴

Data Access Layer는 DAO 패턴으로 분리하는게 원칙이다.

DAO 패턴은 DTO 또는 도메인 객체만을 사용하는 인터페이스로 Data Access 기술을 숨기는 것이다.

DAO의 구현 기술에 대한 정보를 공개를 막아서 **DAO를 사용하는 코드에 영향을 주지 않고 변경할 수 있도록 한다.**

가장 중요한 장점은 **서비스 계층의 코드를 기술이나 환경에 종속되지 않고 개발**하게 해준다.

## DAO 인터페이스와 DI

DAO는 인터페이스를 통해 접근하고 DI 되도록 해야한다.

인터페이스에서는 **자세한 DataAccess기술과 관련된 어떤 API나 정보도 노출하면 안된다.** 또한 서비스 계층에서 사용할 의미 있는 메소드만 정의해야 한다.

또한 특정 기술에 종속된 메소드명을 사용하면 안된다.

예를 들어 JPA에서 `persist()`와 같은 이름을 사용한다 해서 메소드의 이름도 `persist()`와 같이 짓는건 바람직하지 못하다.

## 예외 처리

DAO중 발생한 예외는 대부분 복구 불가능하다.

따라서 **DAO에서 던진 예외는 RuntimeException이어야 한다.**

서비스 계층에서 예외를 직접 다뤄야 할 이유가 딱히 없기 때문에 `throws Exception`과 같은 선언을 하면 안된다.

<br>

하지만 가끔 예외를 잡아서 비지니스 로직에서 처리하는 경우가 있긴 하다.

대표적으로 중복키 예외, 낙관적 락 등이 있다.

하지만 이렇게 의미있는 예외를 처리하려 할 때, **JDBC나 다른 Data Access 기술에서 던지는 예외에 일관성이 없기 때문에 모든 예외를 서비스에서 알아야 한다.**

이때문에 **Spring에서는 일관된 예외 추상화를 제공하고 AOP로 변환 시스템이 동작**한다.

## 2.1.2 템플릿과 API

Data Access 기술을 사용하는 코드는 지저분하게 try/catch/finally가 반복되기 쉽다.

예외 상황에도 사용한 리소스를 다시 반환해주는 코드가 필요하다.

<br>

Spring은 DI의 응용 패턴인 템플릿/콜백 패턴으로 이러한 문제를 해결해 주고, DAO가 예외 반환과 트랜잭션 처리 기능을 제공하고 코드의 반복을 줄여주는 템플릿을 제공한다.

하지만 템플릿의 단점은 Data Access 기술의 API를 직접 사용하는게 아니라 템플릿의 API를 사용해야 한다.

큰 문제는 아니지만, 이런 이유때문에 Data Access 기술의 API를 그대로 사용할 수 있도록 한다.

하지만 스프링이 지원하지 않는 방식은 예외와 트랜잭션 부분에서 혜택을 받기 힘들기 때문에 피해야 한다.

## DataSource

JDBC로 DB를 사용하려면 **Connection타입의 DB 연결 Object가 필요**하다.

Connection 객체는 **모든 Data Access 기술에서 사용되는 필수 자원**이다.

실제 Application에서 요청마다 객체를 만들기엔 너무 비효율적이다.

따라서 **Connection 객체를 미리 만들어 Connection Pool에 저장해 두고, 요청마다 하나씩 꺼내어 사용하고 다시 반환**한다.

이러한 방식을 풀링 기법 이라고 한다.

<br>

Spring에서는 **DataSource를 하나의 Bean으로 등록하길 권장**한다.

어떤 기술은 property에 DB 연결 정보를 담게 해서 그 property를 읽고 **기술 내부에서 직접 DataSource를 생성, 관리**한다.

하지만 DataSource가 특정 기술에 종속되어 있으면 안되기 때문에 **공유 가능한 Spring Bean으로 등록되어야 한다.**

따라서 Spring은 주요 Data Access기술이 자체적인 DataSource 생성 방식 대신 Spring Bean으로 등록된 DataSource를 사용하는 방법을 제공한다.

<br>

다중 사용자를 갖는 시스템에서는 **반드시 DB Connection Pool을 지원해야 한다.**

### 테스트를 위한 DataSource

순차적으로 진행하는 통합 테스트나 단순한 학습 테스트는 단순한 DataSource를 사용할 수 있다.

하지만 이러한 데이터 소스는 **운영 환경에서 절대로 사용하면 안된다.**

#### SimpleDriverDataSource

스프링이 제공하는 가당 단순한 DataSource 구현 클래스로, **매번 DB 커넥션을 생성하고 Pool을 관리하지 않는다.**

따라서 절대 운영 환경에서 사용하면 안된다.

#### SimpleConnectionDataSource

하나의 물리적인 DB 커넥션만 만들고 이를 계속 사용한다.

순차적으로 진행되는 통합 테스트에서는 사용할 수 있지만 여러 스레드가 동시에 동작하면 위험하다.

### 오픈소스 또는 상용 DB 커넥션 풀

오픈 소스로 개발된 DB 커넥션 풀도 많이 사용된다.

서버의 DB Connection Pool로 등록해서 쓸 수 있지만 보통 Application별로 만들어서 Application 전용 Pool을 사용한다.



- **아파치 Common DBCP:** 가장 유명한 오픈소스 Connection Pool 라이브러리 이다.
- **C3p0 DJBC:** JDBC 3.0 spec을 준수하며 Connection Pool과 Statement Pool을 제공하는 라이브러리
- **상용 DB Connection Pool:** 일부 DB는 자체적인 Connection Pool 라이브러리를 지원한다.

### JDNI/WAS DB Pool

대부분의 자바 서버는 DB Pool Service를 지원한다.

DB Pool 라이브러리로 Application 단위의 전용 Pool 대신 서버가 제공하는 DB Pool을 사용해야 한다면 JNDI로 서버의 DataSource에 접근할 수 있다.

<br>

`jndi/mysql` 이라는 이름으로 등록된 DataSource를 가져올 때 다음과 같이 하면 된다

``` yaml
spring:
  datasource:
    jndi-name: jndi/mysql
```

테스트에선 jndi가 제대로 동작하지 않기 때문에 따로 테스트용 property 파일이 필요하다.

하지만 Spring 테스트 프레임워크에서 제공하는 SimpleNamingContextBuilder로 Mock Object를 사용할 수 있다.

이는 JVM 단위 즉 로컬에서 JNDI 객체를 바인딩 해준다.